## 关键字

### static

> 作用局部变量，改变局部变量的存储位置

static作用于变量，会改变变量的存储位置，或者说生命周期，变量存储在静态存储区域，只会初始化一次，不会被释放。

```
// 用static修改sum,sum被存储在静态存储区域，只会初始化一次，同时会保存最后的值
// func(1); func(2); func(3);
// 有 static 输出 1 3 6
// 没有static 输出 1 2 3
void func(int i) {
    static int sum = 0;
    sum = sum + i;
    printf("%d\n",sum);
}
```

> 作用于全局变量，限制变量的可见性

全局变量默认就是静态存储，默认修饰符是public,所以其他文件可以访问全局变量，使用static修饰，全局变量被限制仅限当前文件访问。

注意区别类成员变量和全局变量，C是没有类的，只是各种文件。

> 作用于函数

static函数只能在当前文件进行访问，普通函数导入文件后即可使用。static 函数在内存中只有一份，普通函数在每个被调用中维持一份拷贝。

### const

const修饰的变量存放在常量区，生存周期和静态变量一样，都是程序运行的整个过程。

```
const int MaxNum = 100;
int const MaxNum = 100;

// 初始化时必须赋值，后续无法赋值
MaxNum = 90; //错误，试图向 const 变量写入数据

// p1和p2可以指向其他的变量，p1 p2指向的变量的值不能修改，是只读的
const int *p1;
int const *p2;
// p3 不能指向其他的变量，p3指向的变量的值可以修改
int *const p3;

// p4 和 p5不能指向其他的变量，指向的变量的值也不能更改
const int * const p4;
int const * const p5;
```

当指针作为参数时，可以使用const修饰，防止参数指向的变量的值在函数内部被修改

```
// 表明函数不会修改你传入的值
size_t strlen(const char*str)
```

非const变量具有读写权限，const只有读的权限，所以非const变量可以赋值的const变量，反过来则不行。

### extern

> 作用于变量

全局变量的作用范围是定义处到文件结尾。如果代码在全局变量定义之前，又需要使用这个全局变量，就需要使用extern进行关联，实际扩大了全局变量的作用范围，变成extern声明到文件结尾，所以全局变量一般定义在文件开头。

```
#include <stdio.h>
int max(int x,int y);
int main(void) {
    int result;
    /*外部变量声明*/
    extern int g_X;
    extern int g_Y;
    result = max(g_X,g_Y);
    printf("the max value is %d\n",result);
    return 0;
}
/*定义两个全局变量*/
int g_X = 10;
int g_Y = 20;
int max(int x, int y) {
    return (x>y ? x : y);
}
```

> 作用于函数

全局函数默认就是extern修饰，所以外界可以直接调用

