## iOS 信鸽推送集成为什么这么简单

推送不使用第三方SDK也是可以做的，但是现在一般都是集成第三方的推送服务，因为第三方的服务集成非常简单。这里研究一下信鸽SDK，说不定哪天自己做SDK也能借鉴一下。

推送SDK主要功能是注册推送、DeviceToken处理、推送接收处理等，最大的问题是系统版本不同，注册和接收的系统 API 不同。

 XGPush SDK 的启动的代码只有一行。

```
- (BOOL)application:(UIApplication *)application didFinishLaunchingWithOptions:(NSDictionary *)launchOptions {
    NSLog(@"application.delegate is %@",application.delegate);
    NSLog(@"%@",[UNUserNotificationCenter currentNotificationCenter].delegate);
    
    [[XGPush defaultManager] startXGWithAppID:self.appKey.longLongValue appKey:self.appSecret delegate:self];
    
    NSLog(@"application.delegate is %@",application.delegate);
    NSLog(@"%@",[UNUserNotificationCenter currentNotificationCenter].delegate);
    return YES;
}
```
为什么 SDK 不需要我们实现 ```- (void)application:(UIApplication *)application didRegisterForRemoteNotificationsWithDeviceToken:(NSData *)deviceToken``` 等方法呢？

我们先看看上面NSLog的输出，输出如下

```
application.delegate is <TencentXGPushAppDelegate: 0x170022ca0>
(null)
application.delegate is <TencentXGPushAppDelegate: 0x170022ca0>
<XGPush: 0x170024300>
```

可以看到 application.delegate 不再是 AppDelegate 的实例，而是 TencentXGPushAppDelegate 的实例。有了application.delegate 就可以封装和 application.delegate 相关的各种代码，对外只暴露必要的回调，所以接入代码非常简洁。



> TencentXGPushAppDelegate

XGPush SDK hook 了 UIApplication 的 setDelegate: 方法，基于 setDelegate 方法的参数动态创建的一个类，新的类会继承自原有的 delegate ,一般这个类是 AppDelegate。

TencentXGPushAppDelegate 自己重新实现了 UIApplicationDelegate 协议中推送相关的方法，同时如果系统是iOS 10及之后，还实现了 UNUserNotificationCenterDelegate中的方法。在startXGWithAppID后，UNUserNotificationCenter的代理也被XGPush接管了，所以自己不需要实现 UNUserNotificationCenterDelegate 中的方法，实现了也没有用。