
​		托马斯.库尔提出“科学的革命”的范式论后，Robert Floyd在1979年图灵奖的颁奖演说中使用了编程范式一词。编程范式一般包括三个方面，以OOP为例：

1. 学科的逻辑体系——规则范式：如 类/对象、继承、动态绑定、方法改写、对象替换等等机制。
2. 心理认知因素——心理范式：按照面向对象编程之父Alan Kay的观点，“计算就是模拟”。OO范式极其重视隐喻(metaphor)的价值，通过拟人化，按照自然的方式模拟自然。
3. 自然观/世界观——观念范式：强调程序的组织技术，视程序为松散耦合的对象/类的组合，以继承机制将类组织成一个层次结构，把程序运行视为相互服务的对象之间的对话。

简单来说，**编程范式是程序员看待程序应该具有的观点**，**代表了程序设计者认为程序应该如何被构建和执行的看法**。

就编程语言而言，一种语言可以适用多种编程范式，编程方式可以用来对编程语言进行分类。

一些编程语言是专门为某种特定的范式设计的，如C语言是过程式编程语言，Smalltalk是纯粹的面向对象语言。另外一些编程语言和编程范式的关系并不一一对应，如Python，Scala，Groovy都支持面向对象和一定程度上的函数式编程。C++是多范式编程语言成功的典范。C++支持和C语言一样的过程式编程范式，同时也支持面向对象编程范式，STL（Standard Template Library）使C++具有了泛型编程能力,支持多种范式可能是C++直到现在仍然具有强大的生命力的原因之一。

Swift是一门典型的多范式编程语言，即支持面向对象编程范式，也支持函数式编程范式，同时还支持泛型编程。Swift支持多种编程范式是由其创造目标决定的。Swift创造的初衷就是提供一门实用的工业语言。不同于Haskell这类出自大学和研究机构的学术性质的编程语言。苹果推出Swift时就带着着明确的商业目的：Mac OS和iOS系统的主要编程语言Objective-C已显老态，Swift将使得苹果系统的开发者拥有一门更现代的编程语言，从而促进苹果整个生态圈的良性发展。

### 命令式编程

​		命令式编程的主要思想是关注计算机执行的步骤，即一步一步告诉计算机先做什么再做什么。从本质上讲，它是“冯.诺依曼机”运行机制的抽象，它的编程思想方式源于计算机指令的顺序排列。

比如：如果你想在一个数组中筛选大于 5 的数字，你需要这样告诉计算机：

1. 创建一个存储结果的数组 res
2. 遍历这个数组
3. 如果元素大于5，添加到res中

```
var res = Array()
for(id obj in array) {
  if (obj > 5) {
    res.append(obj)
  }
}
```

这是最常见的一种了。

早期的命令式编程语言，例如汇编，都是机器指令。虽然硬件的运行更容易，却阻碍了复杂程序的设计。

1954年开始开发的FORTRAN，是第一个编译型的编程语言，支持命名变量、复杂表达式、副程序和其他一些功能。后来的二十年中，大量的其他高级命令式编程语言被发明出来。

在1980年后，面向对象编程有迅速的发展；面向对象编程语言均有着命令式的风格，但引入了类和对象的核心概念，从此编程进入了 OOP 时代。

不管你用的是 C, C++ 还是 C#, Java, Javascript, BASIC, Python, Ruby 等等，你都可以以这个方式写。

**程序流程图是命令式语言进行程序编写的有效辅助手段**。

**命令式语言特别适合解决线性（或者说按部就班）的算法问题**。它强调“自上而下（自顶向下）”“精益求精”的设计方式。这种方式非常类似我们的工作和生活方式，因为我们的日常活动都是按部就班的顺序进行的。 

**命令式语言趋向于开发运行较快且对系统资源利用率较高的程序**。命令式语言非常的灵活并强大，同时有许多经典应用范例，这使得程序员可以用它来解决多种问题。 

命令式语言的**不足之处就是它不适合某些种类问题的解决，例如那些非结构化的具有复杂算法的问题**。问题出现在，命令式语言必须对一个算法加以详尽的说明，并且其中还要包括执行这些指令或语句的顺序。实际上，给那些非结构化的具有复杂算法的问题给出详尽的算法是极其困难的。 

广泛引起争议和讨论的地方是：无条件分支，或goto语句，它是大多数过程式编程语言的组成部分，反对者声称：goto语句可能被无限地滥用；它给程序设计提供了制造混 乱的机会。目前达成的共识是将它保留在大多数语言中，对于它所具有的危险性，应该通过程序设计的规定将其最小化。 

命令式对实际事物处理一般可以拆分为以下两种模式：

- **流程驱动**：类似 一般就是主动轮询 在干活中还要分心 主动去找活干  这样有空余的时间也完全浪费掉了

  采用警觉式者主动去轮询 （ polling），行为取决于自身的观察判断，是流程驱动的，符合常规的流程驱动式编程 （ Flow-Driven Programming）的模式。

- **事件驱动**：类似  比如公司有一个oa系统 你干完活的时候只需要看下oa系统有没分配给你活 没有可以干自己的事  不用担心还有其他事没干完

  采用托付式者被动等通知 （notification），行为取决于外来的突发事件，是事件驱动 的，符合事件驱动式编程 （ Event-Driven　Programming，简称 EDP）的模式。

### 事件驱动编程

​		其实，基于事件驱动的程序设计在图形用户界面（GUI）出现很久前就已经被应用于程序设计中，可是只有当图形用户界面广泛流行时，它才逐渐形演变为一种广泛使用的程序设计模式。 要理解事件驱动和程序，就需要与非事件驱动的程序进行比较。实际上，现代的程序大多是事件驱动的，比如多线程的程序，肯定是事件驱动的。早期则存在许多非事件驱动的程序，这样的程序，在需要等待某个条件触发时，会不断地检查这个条件，直到条件满足，这是很浪费cpu时间的。而事件驱动的程序，则有机会释放cpu从而进入睡眠态（注意是有机会，当然程序也可自行决定不释放cpu），当事件触发时被操作系统唤醒，这样就能更加有效地使用cpu.

在过程式的程序设计中，代码本身就给出了程序执行的顺序，尽管执行顺序可能会受到程序输入数据的影响。在事件驱动的程序设计中，程序中的许多部分可能在完全不可预料的时刻被执行。往往这些程序的执行是由用户与正在执行的程序的互动激发所致。 

- **事件：**就是通知某个特定的事情已经发生（事件发生具有随机性）。 
  * 外部事件：由外部用户动作产生的事件。例如，点击鼠标、按键盘
  * 内部事件：由系统内部产生的事件。例如，定时器事件
- **事件与轮询：**轮询的行为是不断地观察和判断，是一种无休止的行为方式。而事件是静静地等待事情的发生。事实上，在Windows出现之前，采用鼠标输入字符模式的PC应用程序必须进行串行轮询，并以这种方式来查询和响应不同的用户操做。 
- **事件处理器：**是对事件做出响应时所执行的一段程序代码。事件处理器使得程序能够对于用户的行为做出反映。 

事件驱动常常用于用户与程序的交互，通过图形用户接口（鼠标、键盘、触摸板）进行交互式的互动。当然，也可以用于异常的处理和响应用户自定义的事件等等。

**事件的异常处理比用户交互更复杂**。 

事件驱动不仅仅局限在GUI编程应用。但是实现事件驱动我们还需要考虑更多的实际问题，如：**事件定义**、**事件触发、事件转化**、**事件合并**、**事件排队**、**事件分派**、**事件处理**、**事件连带**等等。

其实，到目前为止，我们还没有找到有关纯事件驱动编程的语言和类似的开发环境。所有关于事件驱动的资料都是基于GUI事件的。 

一个典型的事件驱动的程序，就是一个死循环，并以一个线程的形式存在，这个死循环包括两个部分，第一个部分是按照一定的条件接收并选择一个要处理的事件，第二个部分就是事件的处理过程。程序的执行过程就是选择事件和处理事件，而当没有任何事件触发时，程序会因查询事件队列失败而进入睡眠状态，从而释放cpu。

事件驱动的程序，必定会直接或者间接拥有一个事件队列，用于存储未能及时处理的事件。

事件驱动的程序，还有一个最大的好处，就是可以按照一定的顺序处理队列中的事件，而这个顺序则是由事件的触发顺序决定的，这一特性往往被用于保证某些过程的原子化。

属于事件驱动的编程语言有：VB、C#、Java（Java Swing的GUI）等。它们所涉及的事件绝大多数都是GUI事件。 

此种程化范式要求程序员用按部就班的算法看待每个问题。很显然，并不是每个问题都适合这种过程化的思维方式。这也就导致了其它程序设计范式出现，包括我们现在介绍的面向对象的程序设计范式。 

### 面向对象编程

怎样为一个模糊不清的问题找到一个最恰当的描述（问题描述）？ 抽象（Abstraction）通常是我们用来简化复杂的现实问题的方法。

在面向对象程序编程里，计算机程序会被设计成彼此相关的对象。对象则指的是类的实例。它将对象作为程序的基本单元，将程序和数据封装其中，以提高软件的重用性、灵活性和扩展性，对象里的程序可以访问及经常修改对象相关连的数据。

对象包含数据（字段、属性）与方法。

面向对象程序设计可以看作一种在程序中包含各种独立而又互相调用的对象的思想，这与传统的思想刚好相反：传统的程序设计主张将程序看作一系列函数的集合，或者直接就是一系列对计算机下达的指令。面向对象程序设计中的每一个对象都应该能够接受数据、处理数据并将数据传达给其它对象，因此它们都可以被看作一个小型的“机器”，即对象。即**把事情交给最适合的对象去做**。面向对象和面向过程的区别最直观的比喻就如：摇（狗尾巴）和 狗.摇尾巴（）的区别。

目前已经被证实的是，面向对象程序设计推广了程序的灵活性和可维护性，并且在大型项目设计中广为应用。此外，支持者声称面向对象程序设计要比以往的做法更加便于学习，因为它能够让人们更简单地设计并维护程序，使得程序更加便于分析、设计、理解。反对者在某些领域对此予以否认。

当我们提到面向对象的时候，它不仅指一种程序设计方法。它更多意义上是一种程序开发方式。在这一方面，我们必须了解更多关于面向对象系统分析和面向对象设计（Object Oriented Design，简称OOD）方面的知识。许多流行的编程语言是面向对象的,它们的风格就是会透由对象来创出实例。

面向对象技术一方面借鉴了哲学、心理学、生物学的思考方式，另一方面，它是建立在其他编程技术之上的，是以前的编程思想的自然产物。

如果说结构化软件设计是将函数式编程技术应用到命令式语言中进行程序设计，面向对象编程不过是将函数式模型应用到命令式程序中的另一途径，此时，模块进步为对象，过程龟缩到class的成员方法中。OOP的很多技术——抽象数据类型、信息隐藏、接口与实现分离、对象生成功能、消息传递机制等等，很多东西就是结构化软件设计所拥有的、或者在其他编程语言中单独出现。但只有在面向对象语言中，他们才共同出现，以一种独特的合作方式互相协作、互相补充。

### 声明式编程

声明式编程是以数据结构的形式来表达程序执行的逻辑。它的主要思想是告诉计算机应该做什么，但不指定具体要怎么做。SQL 语句就是最明显的一种声明式编程的例子，例如：

```
SELECT * FROM collection WHERE num > 5
```

HTML 也是属于声明式编程。

数组求和

```
// 命令式
var list = [1,2,3,4,5]
var sum = 0
for (var i in list) {
	sum = sum +i
}

// 声明式,将具体的行为抽象为方法，
sum list
```

### 函数式编程

函数式编程和声明式编程是有所关联的，因为他们思想是一致的：即只关注做什么而不是怎么做。但函数式编程不仅仅局限于声明式编程。

函数式编程最重要的特点是“函数第一位”，即函数可以出现在任何地方，比如你可以把函数作为参数传递给另一个函数，不仅如此你还可以将函数作为返回值。大部分常见的编程语言一半都已经提供了对这种编程方式的支持，比如 JavaScript，再有 C# 中的 LINQ 和 Java 中的 Lambda 和闭包的概念。

相比于以前的命令式编程，在 Java 中我个人现在更倾向于函数式编程的方法，它可以让代码的逻辑更清晰更优雅，比如同样的逻辑用 Java 8 的 Stream 方式写就是：

```
List<Number> results = collection.stream()
                                 .filter(n -> n > 5)
                                 .collect(Collectors.toList());
```

比起命令式编程，**函数式编程更加强调程序执行的结果而非执行的过程**，倡导利用若干简单的执行单元让计算结果不断渐进，逐层推导复杂的运算，而不是设计一个复杂的执行过程。

命令式编程是面向计算机硬件的抽象，有变量（对应着存储单元），赋值语句（获取，存储指令），表达式（内存引用和算术运算）和控制语句（跳转指令），一句话，命令式程序就是一个冯诺依曼机的指令序列。

而**函数式编程是面向数学的抽象，将计算描述为一种表达式求值**，一句话，函数式程序就是一个表达式。

严格意义上的函数式编程意味着不使用可变的变量，赋值，循环和其他命令式控制结构进行编程。

从理论上说，函数式语言也不是通过冯诺伊曼体系结构的机器上运行的，而是通过λ演算来运行的，就是通过变量替换的方式进行，变量替换为其值或表达式，函数也替换为其表达式，并根据运算符进行计算。λ演算是图灵完全（Turing completeness）的，但是大多数情况，函数式程序还是被编译成（冯诺依曼机的）机器语言的指令执行的。

### 泛型编程

泛型编程是另外一个有趣的话题。泛型为程语言提供了更高层级的抽象，即参数化类型。换句话说，就是把一个原本特定于某个类型的算法或类当中的类型信息抽象出来。这个抽象出来的概念在C++的STL（Standard Template Library）中就是模版（Template）。STL展示了泛型编程的强大之处，一出现就成为了C++的强大武器。除C++之外，C#，Java，Haskell等编程语言都引入了泛型概念。

泛型编程是一个稍微局部一些的概念，它仅仅涉及如何更抽象地处理类型，即参数化类型。这并不足以支撑起一门语言的核心概念。我们不会听到一个编程语言是纯泛型编程的，而没有其他编程范式。但正因为泛型并不会改变程序语言的核心，所以在大多数时候，它可以很好的融入到其他的编程方式中。C++，Scala，Haskell这些风格迥异的编程语言都支持泛型。泛型编程提供了更高的抽象层次，这意味着更强的表达能力。这对大部分编程语言来说都是一道美味佐餐美酒。

在Swift中，泛型得到广泛使用，许多Swift标准库是通过泛型代码构建出来的。例如Swift的数组和字典类型都是泛型集。这样的例子在Swift中随处可见。

### 响应式编程

响应式编程是一种面向数据流和变化传播的**异步编程范式**。这意味着可以在编程语言中很方便地表达静态或动态的数据流，而相关的计算模型会自动将变化的值通过数据流进行传播。

例如，在命令式编程环境中，a=b+c表示将表达式的结果赋给a，而之后改变b或c的值不会影响a。但在响应式编程中，a的值会随着b或c的更新而更新。

数据之间可以存在长期、稳定的关联。命令式编程，在执行命令的瞬间，数据间产生了关联，但是命令执行过后，这种关联不复存在，但有时候我们希望这种关系是持久的，所以我们需要响应式编程将这种关联持久化。

电子表格程序就是响应式编程的一个例子。单元格可以包含字面值或类似"=B1+C1"的公式，而包含公式的单元格的值会依据其他单元格的值的变化而变化。

响应式编程最初是为了简化交互式用户界面的创建和实时系统动画的绘制而提出来的一种方法，但它本质上是一种通用的编程范式。例如，在MVC软件架构中，响应式编程允许将相关模型的变化自动反映到视图上，反之亦然。



[再谈编程范式—程序语言背后的思想](https://www.zhoulujun.cn/html/theory/model/8139.html)